Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo", il podcast che attraversa popoli, epoche e credenze,
per riportare in vita le voci che hanno dato forma al nostro immaginario.
Oggi attraverseremo le nebbie del delta del fiume rosso, dove il mare incontra la montagna
e l'acqua si mescola alla terra come in un abbraccio.
E qui che il Vietnam trova la sua origine, non in una guerra o in un regno, ma in un'unione.
Molto prima delle dinastie, quando il mondo era ancora giovane,
si raccontava che il popolo Vietnamita non fosse nato da uomini comuni,
ma da due essenze opposte e complementari.
Lạc Long Quân, il drago del Lac, signore delle acque e delle maree, e Âu Cơ, la fata delle montagne,
spirito puro delle nevi, della terra e dell'aria.
Dalla loro unione nacque una stirpe destinata a portare in sé entrambe le nature,
la forza del mare e la grazia della montagna.
È per questo che ancora oggi i vietnamiti si definiscono “con rồng cháu tiên”, figli del drago
e discendenti della fata. Un popolo che ricorda di appartenere a due mondi, nati dalla stessa
promessa d'equilibrio.
Molto prima che il Vietnam esistesse e che il suo nome fosse pronunciato,
il mondo era diviso tra il nord e il sud, tra il cielo e la terra.
Le cronache antiche raccontano che tutto ebbe origine da Thần Nông, il divino agricoltore,
colui che insegnò agli uomini a coltivare il riso e a riconoscere le erbe che curano.
Da lui, discese Đế Minh, sovrano celeste e guardiano dell'equilibrio tra gli elementi.
Quest'ultimo ebbe due figli, il maggiore Đế Nghi, rimase a nord, erede dei cieli e del potere.
Il minore, Lộc Tục, scelse invece le terre del sud, dove il sole era più ardente e la
pioggia più generosa.
Qui fondò il primo regno del mondo meridionale e divenne Kinh Dương Vương, il Re della
valle del fiume Jing. In quelle terre tra i flutti e le foreste, il Re sposò Thần Long,
la principessa dragone, figlia del signore del mare. Da quella unione nacque un bambino
chiamato Sùng Lãm, destinato a divenire Lạc Long Quân, il nostro protagonista, il drago
del Lac. Da qui, il sangue dei draghi e quello degli uomini, si mescolarono per la prima
volta. Lạc Long Quân crebbe tra le acque del delta e le nebbie dei fiumi, imparando i segreti
del mare, le parole degli spiriti e la legge delle stagioni. Era parte della stirpe degli
Dei, ma anche della terra, e in lui si riconobbe l'inizio di una dinastia che avrebbe guidato
il sud per millenni.
Nel frattempo, dall'altra parte, nel ramo settentrionale del lignaggio, nacque Âu Cơ, figlia
di Đế Lai, discendente di Thần Nông. Era chiamata la Tiên Núi, la fata delle montagne.
Conosceva le erbe, le acque e il linguaggio degli uccelli. Quando i due si incontrarono,
il sangue dei draghi e quello delle fate si riconobbero. C'è un dettaglio spesso trascurato
dalle versioni più popolari, ma riportato nelle cronache storiche, e racconta che i nostri
due protagonisti, erano infatti cugini di primo grado, figli di due fratelli, Kinh Dương
Vương e Đế Lai. La loro unione dunque non è solo l'incontro tra due mondi opposti, ma una
riconciliazione di due rami della stessa stirpe divina.
Tuttavia, prima di legarsi l'un l'altro, il drago del Lac avrebbe dovuto dimostrare di
meritare la terra che proteggeva.
Quando Lạc Long Quân discese tra gli uomini, la terra non era ancora un luogo di pace.
Le foreste erano abitate da spiriti feroci, le montagne da bestie immortali e i fiumi
portavano con sé più paura che vita.
Gli uomini vivevano in villaggi sparsi, senza leggi né guida, preda dei mostri e dell'ignoranza.
Ma lui, figlio del mare e della principessa dragone, giurò di riportare equilibrio tra le
creature e la natura stessa.
La prima minaccia che dovette affrontare, fu Ngư Tinh, il mostro-pesce.
Era grande come un'isola, con il corpo di un centopiedi e la coda di una Balena, e
divorava chiunque osasse attraversare il mare.
Il drago del Lac combatté per tre giorni e tre notti, scese nelle profondità, scagliò
fuoco dalle mani e invocò la forza degli Dei marini.
Alla fine, con un'esca di ferro infuocato, colpì il cuore del mostro che bruciò sotto le
onde, finché il mare stesso non ribollì.
Poi, per assicurarsi che nessuna parte della creatura potesse tornare in vita, ne tagliò il corpo
in tre pezzi.
Uno di questi, la coda, si trasformò in un'isola, Bạch Long Vĩ, "la coda del drago bianco", che
ancora oggi emerge nella baia di Hạ Long, a testimoniare la vittoria del Re drago sulle
acque.
Da allora, quelle acque divennero sicure e i pescatori poterono di nuovo salpare con
le loro barche.
Ma la pace non durò a lungo. Dalle montagne del nord, giunse Hồ Tinh, una volpe a nove
code capace di mutare forma per ingannare gli uomini.
Abitava in una caverna profonda da cui si levava un fumo velenoso, in grado di fare
impazzire chi lo respirava.
Per cento anni aveva terrorizzato le genti del delta, finché Lạc Long Quân non la sfidò.
La inseguì per molte lune, recitando incantesimi e scagliando fulmini contro le sue
ombre.
Quando la colpì, la volpe si dissolse in una nube nera che oscurò il cielo.
Poi, distrusse la caverna e allagò l'intera area, creando la laguna di Xác Cáo, il "cadavere
della volpe", che nel tempo divenne l'attuale lago Ovest di Hanoi.
Luogo che ancora oggi porta il ricordo di quella battaglia.
Dopo aver liberato la terra dai mostri, Lạc Long Quân insegnò agli uomini a costruire
case sopra il terreno, a coltivare il riso, a tagliare il Bamboo e a difendersi dal male,
con parole sacre e talismani.
Insegnò anche ai pescatori a tatuarsi figure di mostri sulla pelle, così che i demoni
marini gli scambiassero per esseri spaventosi e non li attaccassero.
Ordinò inoltre di dipingere grandi occhi sulle prue delle barche, per dare ai naviganti
lo sguardo dei draghi.
Questi usi, ancora vivi nelle tradizioni costiere del Vietnam, nacquero come segno di
protezione e rispetto per il mare.
Lạc Long Quân era per loro un Re, ma anche un padre.
Non regnava per comando, ma per esempio.
Per questo, quando se ne andò, le genti continuarono a chiamarlo “Ông Tổ”,
il loro antenato, colui che aveva dato inizio a tutto.
Tuttavia, la sua opera non era ancora completa.
Un giorno, nelle montagne del Nord, una fata di nome Âu Cơ, avrebbe sentito il suo richiamo,
e dal loro incontro, sarebbe nato un popolo.
Mentre Lạc Long Quân percorreva la terra per riportare ordine e conoscenza, torniamo
nelle regioni settentrionali del regno, dove viveva la nostra creatura,  di tutt'altra natura.
Âu Cơ, la Tiên Núi, la fata delle montagne.
Era figlia di Đế Lai, discendente della stirpe celeste di Thần Nông, e si diceva abitasse tra le vette
innevate del Nord.
Âu Cơ conosceva i segreti della medicina e delle piante, sapeva distinguere l'erba
che cura da quella che uccide e insegnava agli uomini a sanare ferite e febbri con impacchi
e decotti.
Nei racconti antichi, il suo spirito poteva mutare forma, spesso in una gru bianca, simbolo
di purezza e libertà, per volare oltre alle montagne e osservare il mondo dall'alto.
Fu durante uno di questi viaggi, che Âu Cơ vide il drago del Lac.
Era apparso al Nord per soccorrere un villaggio minacciato da spiriti maligni.
Quando lei lo vide, lo scambiò per un mortale, ma il suo passo lasciava sull'erba un bagliore
d'acqua e dal suo respiro si levava la nebbia del mare.
Si avvicinarono come due forze chiamate dallo stesso destino.
Lei, figlia delle vette dell'aria e lui, signore delle acque dei venti del sud.
Quando le loro mani si sfiorarono, la terra tremò e il cielo si rischiarò come dopo un temporale.
Da quell'incontro, nacque l'armonia.
Âu Cơ lasciò le montagne per seguire il drago del Lac nel suo regno di fiumi e delta.
Là, costruirono un palazzo di giada e corallo, e per un tempo che nessuno seppe misurare,
il mondo visse in equilibrio perfetto.
La terra fertile, il mare calmo, le stagioni giuste.
In che un giorno, Âu Cơ scoprì di portare in sé un dono che avrebbe unito per sempre i due
elementi. Una sacca d'uova, con cento perle di vita, che avrebbero dato origine al popolo
vietnamita.
Il giorno in cui Âu Cơ diede alla luce il loro dono, il cielo si tinse d'oro e le acque
del delta si fecero più limpide che mai.
Dal suo grembo non nacque un figlio solo, ma una sacca di cento uova che, dopo sette
giorni, si schiusero sotto la luce dell'alba.
Da esse, uscirono cento bambini, tutti forti e belli, con la pelle chiara come il riso appena
maturo e gli occhi profondi come le acque del mare.
Il drago del Lac e la fata delle montagne, li guardarono stupiti.
Cento figli nati dall'unione dell'acqua e della terra, del respiro marino e del soffio
delle vette.
Fu allora che il mondo prese chiamarli Bách Việt, i Cento Việt, progenitori delle
genti che avrebbero abitato le risaie, le colline, le baie e i monti del Vietnam.
Lạc Long Quân insegnò ai figli i segreti del mare, le sue correnti, la pesca e il linguaggio
dei venti.
Âu Cơ li istruì nelle scienze della montagna, con la sua medicina fatta di erbe e la pazienza
del raccolto.
Ogni notte, il drago e la gru si levavano nel cielo, lui dal mare, lei dalle cime, tracciando
due scie di luce che si intrecciavano a mezz'aria, simbolo dell'unione tra yin e yang, forze
opposte e inseparabili.
Sotto la loro guida, i cento fratelli prosperarono, costruirono insediamenti, aprirono sentieri,
impararono a vivere in armonia con la terra e con l'acqua.
Ma la natura che gli aveva generati, portava in sé anche la necessità dell'equilibrio, ciò
che nasce dall'unione di due mondi, un giorno deve tornare ai propri elementi.
Quando i loro cento figli furono cresciuti, il mare tornò a reclamare il suo Re, e la montagna
la sua dea.
Lạc Long Quân e Âu Cơ sapevano che il tempo dell'unione stava per finire.
Un giorno, il drago del Lac parlò con voce calma davanti ai figli radunati, come
chi non annuncia una perdita, ma un destino.
Vi risparmio, e in questo salvo anche me, dal pronunciare parole difficili della lingua vietnamita
e passo direttamente alla traduzione fedele in italiano.
In quel occasione, il nostro protagonista disse "Io discendo dai draghi e governo le acque,
tu, discendi dalle fate e abiti la Terra.
Sebbene l'energia yin e yang si siano unite per generare i nostri figli, acqua e fuoco
si respingono, e i nostri lignaggi non possono vivere insieme a lungo".
Non era una separazione dettata dal dolore, ma una legge antica quanto il mondo.
Il mare non può abitare la montagna, né la montagna il mare.
Così si diviserò. Cinquanta figli seguirono Lạc Long Quân verso la costa e le isole del sud
e cinquanta rimasero con Âu Cơ tra le foreste e le valli del nord.
Da quel fatidico giorno, le genti del Vietnam impararono a vedere nell'alternarsi delle
maree e delle stagioni, il riflesso di quell'equilibrio originario, un popolo nato dall'amore
tra due forze che non si annullano, ma si completano.
Dopo la separazione, i figli di Lạc Long Quân e Âu Cơ
si dispersero tra monti e acque fondando villaggi e clan.
Il maggiore, forte e saggio divenne Hùng Vương, il primo sovrano del popolo dei Việt.
Fu lui a riunire i fratelli rimasti tra le vallate del nord,
dando vita al regno di Văn Lang, con capitale a Phong Châu, l'attuale Phú Thọ.
Quel regno, sorto attorno al 2879 avanti Cristo, secondo la tradizione non aveva mura
né imperi, ma campi di riso che seguivano il ritmo delle piogge e comunità unite dal
rispetto per la terra e per gli spiriti.
Diciotto generazioni di Re Hùng, secondo le cronache, proseguirono l'opera dei genitori divini,
insegnare agli uomini a convivere con le acque, le stagioni e la pazienza del raccolto.
Nel tempo, Văn Lang divenne molto più di un regno e si fece simbolo.
Il drago e la gru che si erano amati tra mare e montagna, divennero gli emblemi di un popolo
che ancora oggi si riconosce nel loro equilibrio.
Il drago, segno della forza, del coraggio e del legame con il mare, e la gru,
immagine di grazia, libertà e saggezza.
Insieme rappresentano l'anima vietnamita, forte ma composta, radicata eppure capace di
elevarsi.
Ogni anno, quando le processioni raggiungono il tempio dei Re Hùng sulla montagna di Nghĩa
Lĩnh, le famiglie accendono incensi e depongono offerte di riso, frutti e fiori.
È il modo con cui il Vietnam saluta i suoi antenati, non come divinità lontane, ma
bensì come genitori che hanno scelto di separarsi per permettere ai figli di vivere.
Sulla stessa montagna, il complesso templare di Nghĩa Lĩnh custodisce ancora i luoghi sacri
della leggenda.
Si dice che nel tempio Ha, il più basso, Âu Cơ abbia dato alla luce la sacca di uova,
che nel tempio Trung, il cuore del complesso, i Re Hùng si riunissero in consiglio, e che
dal tempio Thượng, il più alto, pregassero il cielo per il raccolto e la pace.
Più in basso, il tempio Giếng, accanto a una sorgente limpida, è dedicato alle principesse
del diciottesimo Hùng Vương, e il loro nome, ancora oggi, è pronunciato tra i fiori di incenso.
Ogni pietra e ogni scalino di questo luogo, racconta un frammento della stessa storia.
Quella di un popolo nato da due elementi che non possono convivere, ma che insieme
creano il mondo.
Grazie per aver ascoltato "Storie e Leggende dal Mondo".
Potete riscoprire tutti gli episodi sul sito ufficiale storieleggende.it, o su tutte le piattaforme
digitali, anche da dove stai ascoltando adesso.
Seguitemi per continuare questo viaggio tra miti, terre e voci che non hanno mai smesso di
parlare. Al prossimo episodio di "Storie e Leggende dal Mondo".